만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강, 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 한참 시간이 흐르기는 했는데요. 저도 수능 끝나고 운전면허 연습을 하러 간 적이 있습니다.
이제 도로 주행이라고 하는 것은 밖에 나가서 주행을 하는 거고요. 그리고 그 내에서, 장내라고 하나요? 이제 코스를 다 정해 놓고 거기서 운전 연습을 하는 게 있습니다.
코스에서는 제가 연습을 좀 잘 해서 어렵지 않게 했는데, 도로 주행을 처음으로 연습 나가는 때였는데요. 정말, 정말 운전대를 놓고 싶다는 생각이 들었습니다.
보통 여러분들 부모님이 운전하시는 것 보면 되게 쉽게 쉽게 하시지요? 저도 그때 그랬던 것 같아요. 저희 부모님이 운전하시는 것 보면 오히려 어머니가 약간 좀 속도도 내시고 이러면
왜 그렇게 속도 내고 하냐고 좀 지켜 가면서도 하고 ‘엄마 왜 이렇게 유턴도 이렇게밖에 못하냐?’ 이렇게 생각했던 적이 있었는데, 막상 제가 도로 주행을 딱 나가니까 정말, 정말 어렵더라고요.
신경 쓸 게 한두 가지가 아닌 거예요. 백미러도 봐야 되지요. 룸미러로 뒤도 봐야 되지요. 그리고 앞에 차 간격이나 이런 것도 봐야 되지요.
그리고 옆 차가 들어오냐, 마냐, 이런 것까지 신경 써야 하고 좌회전 할 것 같으면 일단 차선도 바꿔야 되고 그다음에 깜빡이도 켜야 하고요. 신경 쓸 게 정말 한두 가지가 아니더라고요.
그래서 제가 얼마나 신경을 썼던지 제가 원래 좀 피부가 예민한데, 도로 주행을 하면 그 차량을 타고 이렇게 밖에 나가는 거잖아요. 그런데 그 차량이 선팅이 안 돼 있거든요.
그러다 보니까 그날 밤에 피부가 완전 뒤집어졌습니다. 보통 아침에 운전 연습을 하러 가는데 오전에 그렇게 태양이 떠오를 때 긴장한 상태로 운전을 하고
얼굴이 열을 받아서 피부가 뒤집어질 정도로 힘들었던 경험이 있습니다. 그런데 제가 왜 그때 불안했나, 왜 그렇게 힘들었나, 생각을 해 보니까요.
‘사고 날까 봐.’라고 하는 막연한 두려움 때문이었던 것 같아요. 내가 운전하다가 사고 나면 어떡하지, 내가 옆 차 박으면 어떡하지, 앞차 박으면 어떡하지, 뒤차한테 받치면 어떡하지,
이런 수없이 많은 고민들 때문에 그냥 운전하는 것 자체가 너무 어렵더라고요. 그런데 여러분, 사고 나는 것은 여러분들이 통제할 수 있는 영역이 아닙니다.
물론 내가 실수를 해서 사고가 나는 경우도 있겠지만, 어쨌든 어떤 사고라고 하는 건 정말 불특정한 시간에 다가오는 거거든요. 여러분들 생각해 보세요.
그 순간 운전대를 잡은 저는 어떻게 했어야 될까요? 그렇지요. 그냥 그 운전대를 잡고 안전하게 최선을 다해서 그 순간에 집중하는 것 밖에는 방법이 없습니다.
여러분들 밤에요. 제가 새벽에 운전을 하다 보면 가로등이 꺼져 있는 데에서는 이제 라이트에 의존해서 운전을 할 수밖에 없지요.
그런데 정말 칠흑같이 어두운 데는 라이트가 비춰지는 그 부분만 딱 보입니다. 그 앞에는 안 보여요. 그러면 이제 그 순간 저는 제 앞에 고라니 같은 것들이 나오면 어떡하나,
막 이렇게 고민을 하는데 불안하기도 하고요. 결국은 어쨌든 제가 운전대를 잡았기 때문에 제가 이 순간 집중하고 잘하는 수밖에 없어요. 여러분도 마찬가지입니다.
요즘 불확실한 시대라고 하는데 미래에 대해서 굉장히 불확실한 마음 때문에 불안하겠지요. 그럼 그럴 때일수록 여러분들, 여러분들 스스로를 돌아보고 지금에 더 집중하시기 바랍니다.
그럼 사소한 것들을 하나하나에 더 관심 있게 볼 수 있고요. 여러분들이 ‘지금 어떻게 해야 내가 미래에 어떻게 변하겠다.’라고 하는 그런 청사진이 좀 그려질 거예요.
그래서 결국은 여러분이 할 수 있는 건 지금 공부하는 수밖에는 없습니다. 그래서 지금에 집중하면서 오늘도 어려운 문제들이라 약간 피곤할 수 있는데 잘 한번 이겨내 보시길 바라요.
난이도가 좀 있습니다. 확률 파트에서 기본적으로 문제가 어렵게 출제될 수는 있지만, 제가 개인적인 생각으로는 오늘 하는 올해 연계교재 3번 문제가 실제 수능 4점짜리하고 거의 유사하지 않을까,
이 정도의 난이도를 갖고 있지 않을까, 그렇게 예상을 합니다. 그래서 3번 문제 같은 경우는 정말, 정말 어려운 문제였고요.
2번도 어려운 문제였지만, 우리가 2번 같은 경우에는 어느 정도 좀 연습했던 것들이 도움이 될 수 있으니까 한번 같이 잘 살펴보도록 할게요. 첫 번째 1번입니다.
1개의 주사위를 두 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b라고 할 때 함수 y=asin x+5의 그래프와 직선 y=2b가 만날 확률을 구하여라. 기본적으로 삼각함수가 나왔지요.
그러니까 수 Ⅰ, 수 Ⅱ를 기반으로 해서 확통이 나올 거예요. 당연한 얘기입니다. 왜냐하면, 내신에선 그렇게 안 돼요.
그런데 여러분들이 보는 수능이라는 체제는 아예 수 Ⅰ, 수 Ⅱ를 배운 뒤에, 공통 과목 뒤에 선택과목이 나오는 거라 뭐가 나올지 모릅니다.
연계교재에서는 툭툭 약간 살짝 살짝 맛보기로 보여 주고 있는 거고요. 그래서 어쨌든. 이 그래프와 그다음에 y=2b가 만날 확률을 구하라고 했는데, 기본적으로 주사위를 했기 때문에
a와 b는 1부터 얼마까지밖에 없을까요? 6까지 밖에 없을 겁니다. 그리고 그래프의 개형을 어느 정도 아시잖아요. a라고 하는 건 어차피 양수일 거니까 이 친구는 시작점 자체에서 이렇게 되겠다.
여러분들이 볼 때는 이렇게 될까요? 그러면 그래프를 간단하게 그려 보면 원래 사인 함수는 이런 식이 될 겁니다. 이게 asin x라고 한번 해 보지요.
최댓값이 a고 그다음에 최솟값은 -a인 상태. 거기에 뭐가 붙어 있지요? 5가 이렇게 붙어 있습니다. 그러면 얘는 상수가 붙었다는 것은 y 축으로 평행 이동을 했다는 얘기야.
위로 얼마만큼 올라갔지요? 5만큼 올라간 겁니다. 그러면 그래프를 그렸을 때 대략 이런 식으로 되겠구나, 정확하진 않겠지만. 이거 좀 이상하네요.
그러면 그래프 그려 가지고 해야 되지 않을까요? 그런데 보시면 알겠지만, 최댓값과 최솟값이 그냥 결정이 납니다, 바로. 최댓값은 뭐가 돼요? a+5가 될 거고요. 최솟값은 뭐가 되지요?
-a+5가 되는 거예요. 그렇지요? 그러면 결국은 y=2b라고 하는 것은 상수 함수예요. 그럼 만나려면 이런 식이 돼야 돼. 그 말은, 만난다는 건 최댓값부터 어디까지? 최솟값까지.
이 범위 안에 상수 함수가 들어가야 되는 겁니다. 그걸 그냥 부등호로 쓰게 되면 2b라고 하는 것은 뭐보다는 크고? -a+5보다는 크거나 갖고, 뭐보다는 작거나 같고?
그렇지요, a+5보다는 작거나 같더라. 이렇게 식을 세우면 끝나는 거라고요, 얘는. 그리고 전에도 말했지만 a를 할 거냐, b를 할 거냐, 둘 중에 하나를 잡아 가지고 분류를 할 건데
b라고 하는 게 딱 가운데에 있기 때문에 얘가 훨씬 더 수월하지요, 풀기. 그래서 b를 기준으로 해서 a들을 예측해 보도록 하겠습니다. 일단 첫 번째 b는 1이에요. 이 가운데다 쓸까?
b=1, 그럼 얘는 2가 될 겁니다. 2라고 하는 게 -a+5부터 a+5 사이에 있어야 된다는 얘기인데, a라고 하는 거를 1이라고 한번 해 볼까요? 그러면 여기가 4예요. 얘 안 돼.
a를 2로 해 볼까요? 그럼 여기도 3이야. 안 돼요. 3으로 해 볼까요? 되네요. 그럼 5-3일 거니까 2가 될 겁니다. 그렇지요? 즉, 여기에서 되는 것은 a는 3이더라.
여기는 당연히 이제 큰 거니까 가능하고요. 그다음에 a=4 넣으면 여기는 돼요. 1. 그다음에 여기도 4 넣으면 9. 되겠네. 5를 집어넣으면 얼마예요? 0이에요. 5, 10이에요. 돼요.
6 넣으면 얼마? -1이야. 이것도 11이야. 다 돼요. 따라서 a는 3부터 어디까지? 6까지가 되겠구나. 두 번째 b=2라고 한번 해 보지요. 그럼 저 친구는 4가 될 겁니다.
그러면 앞에 있는 걸 기준으로 했을 때 a에다가 3 넣거나 2 넣거나 1 넣거나 하게 되면, 이 4라고 하는 게 되는지 안 되는지 판단이 되겠지요. 첫 번째, 1을 집어넣어 보자고요.
그럼 1 돼요, 안 돼요? 되지요. 2 돼요. 3 돼요. 4 돼요. 5 돼요. 6 돼요. 그렇지요? 다 됩니다. 1부터 6까지가 될 거예요. b에다가 3을 집어넣고요. 6이 될 겁니다.
그럼 6이라고 하는 게 포함돼야 되는데 여기다 1 넣어 볼까요. 그러면 1 넣었을 때 여기가 4가 돼서 이거 될 것 같지만, 이 오른쪽도 신경 써 줘야 돼요, 이제.
그럼 여기에 있는 것 얼마? 6이야, a에다 1 넣으면. 그러니까 되는 거야, 얘도. 되셨지요? 그러면 2 넣거나 3 넣거나 4 넣거나 하면 이건 어차피 더 작아질 거니까 상관없고요.
이쪽은 계속 커질 거니까 포함이 되겠지요. 얘도 됩니다. b=4일 때. 여기다 1 넣으면요. 여기는 4거든요. 그런데 여기 있는 것 6이에요. 안 돼요.
이제는, 아까까지는 왼쪽에 있는 걸 기준으로 봤지만, 이제 오른쪽을 신경 쓸 때가 됐다. 왜? a에다 2 넣으면 이거는 당연히 8보다는 작으니까 상관이 없는데, 여기다 2 넣으면 얘가 7되거든요.
안 돼요. 그럼 얘가 8이 되는 것부터 먼저 찾아야 되겠지. 그게 뭔데? a=3입니다. 그렇지요? 4 넣거나 5 넣거나 6 넣거나, 다 됩니다. 이것 6까지 돼요. 그다음 b가 5일 때.
10이 되겠지요. 그럼 저 친구도 마찬가지야. 여기 있는 게 10부터 시작을 해야 되기 때문에 a는 얼마부터 할까요? 5부터 시작할 겁니다. 어디까지? 6까지 이렇게 가겠지요. 됐나요?
그다음 b는 6인 것 볼게요. 그럼 얘가 12가 될 겁니다. 그러면 6이라고 하는 걸 집어넣어 봤자 여기 있는 건 어차피 11까지밖에 안 되거든요. 그러니까 이 친구는 된다, 안 된다? 안 된다.
그러니까 결국은 되는 것은 이것들밖에는 없지요. 그럼 이거 몇 개예요? 이거 4개가 될 거고, 그다음에 이거는 6개가 될 거고요. 이거 6개, 이거 4개, 이거 2개가 되겠다.
이거 계산하면 10개, 10개, 2개가 될 거니까 22개, 이렇게 될 거고요. 그다음에 a, b는 어차피 주사위를 던져 가지고 나오는 거니까 6², 36이 돼서 이 친구 18개 중에 몇 개? 11개, 이렇게 되겠다.
그렇지요? Level 3이기는 하지만 수월하게 풀 수 있는 그런 문제였고요. 삼각함수와 연계돼서 나왔다는 게 중요한 겁니다. 2번.
2번에 별표 치고요. 2번은 사실 우리가 지금까지 했던 콤비네이션 계산이랑 유사해서 어렵지 않게 느낀 친구도 있을 건데, 사실 그래요. 확률과 통계에서 어렵게 나온다?
결국은 조건들과 그다음에 식을 세우는 그 단계의 복잡성입니다. 이것도 좀 그래서 어려운 거거든요. 식을 어떤 식으로 세우냐에 따라 여러분들이 문제 풀이 과정이 조금씩 달라져요.
제가 푸는 것은 여러분들이 갖고 있는 교재하고는 조금 다르게 변수를 잡을 건데 교재에 있는 대로 해도 되고요. 아니면 여러분들 나름대로 한 걸로 해도 되고 제가 한 걸로 해도 되고, 상관없습니다.
어쨌든 논리적으로 정확하게 맞아 떨어지기만 하면 되는 거고 여러분들이 계산하는 과정 중에 실수만 없으면 되는 거다. 3 이상의 자연수 n에 대하여, 여기다 밑줄 좀 치고요. 3 이상이라고 했지요.
n까지의 자연수 중에서 임의로 서로 다른 세 수를 택할 때, 그러니까 n값이 지금 변하고 있는 거야. 택한 세 수의 합이 홀수일 확률을 f(n)이라고 하자. 홀수일 확률.
그럼 이게 제일 쉬우니까 이것부터 체크를 해볼까요. 세 수의 합이 홀수인 것은 결국은 짝수 2개 더하면 짝수가 될 거고요. 거기에는 홀수를 더해야 됩니다.
그래서 짝, 짝, 홀, 이렇게 되거나 아니면 홀수 2개 더하면 짝수가 될 거거든요. 거기다가 홀수 하나 더 더하면 홀수가 되겠지요. 이 두 가지가 일단 여러분들이 체크해야 될 겁니다. 됐지요?
이때 n값이 3부터 10으로 이렇게 가는 건데요. 생각을 해 보세요. 우리가 보통 n을 만약에 5라고 한번 해 보자고요.
그러면 1부터 5까지의 자연수 중에 세 수를 택하는 건데 짝수와 그다음에 뭐가 다르지요? 홀수가 다릅니다, 지금. 짝수는 몇 개 있는 거예요? 2개 있고요. 홀수는 3개 있는 거예요.
만약에 n이 6이야. 그러면 1부터 6까지의 자연수 중에 짝수 몇 개? 세 개. 홀수 몇 개? 3개. 얘는 같아. 그러니까 무슨 소리냐?
n의 값이 홀수냐 짝수냐에 따라서 전개 과정이 달라진다는 얘기지요. 그러니까 여러분들은 두 가지의 식으로 쭉 나가야 되는 겁니다.
그리고 심지어 n은 3부터 10까지이기 때문에 저거를 하나하나 하기가 조금 어려워요. 물론 할 수는 있습니다. 모르면 그냥 하시면 돼요.
n은 3일 때, 4일 때, 5일 때, 6일 때, 7일 때, 8일 때, 9일 때, 10일 때. 그런데 우리는 일반적으로 일반식을 꺼내고선 그 식에다가 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10을 대입하는 편이 더 낫지요.
그래서 처음 시작이 좀 중요한데 일단 첫 번째, n이라고 하는 거를 홀수라고 생각을 해 보겠습니다. 그런데 이 홀수를 잡을 때 새로운 변수를 이용해서 잡아야 되거든요.
그런데 시작 자체가 3 이상의 자연수 n이에요. 그러면 어떤 변수를 넣었을 때 3부터 시작하도록 구성을 하면 되는 건데 그 방법은 수두룩하게 많습니다. 왜? 변수의 시작 값을 다르게 해도 되고요.
아니면 변수 식 자체를 다르게 해도 되고요. 그런데 저는 이렇게 할 거예요. 이렇게 할 겁니다. 그러면 m이라고 하는 것은 1부터 출발을 하면 되는 거고요.
마지막, 얘가 n이 홀수로 끝나는 것은 9밖에 안 되는 거지요. 그럼 9가 나오려면 여기에 뭘 집어넣어야 돼 4를 집어넣어야 돼요. 그래서 이렇게 출발할 겁니다.
그다음 두 번째는요. 짝수인 경우도 해야 되겠지요. 그럼 짝수도 똑같은 m을 이용해 가지고 제가 쓸 건데 만약에 4부터 시작을 하잖아요. 그러면 4, 6, 8, 10이야.
그러면 어떤 식으로 하면 이 m에다가 1 집어넣었을 때 4가 나오게끔 할 수 있을까? 이거지요. 이렇게입니다. 그러면 1 넣었을 때 4고요. 2 넣었을 때 6이고요.
3 넣었을 때 8이고 4 넣었을 때 10이 되는 거지요. 그리고 얘도 마찬가지로 1부터 얼마까지다? 4까지가 되겠다. 여러분들 풀이에는요. 이 값이 달라지고 이 식들이 달라집니다.
그렇게 해도 괜찮아요. 그런데 저는 그냥 일관되게 변수의 범위를 똑같이 해서 식을 다르게 한 겁니다. 그러면 각각에 대하여, 일단 첫 번째, 홀수더라.
그러면 아까 저기 예로 든 것처럼 1부터 5까지의 자연수 중에서 홀수 짝수의 개수를 나눠야 되겠지요. 일단 전체부터 선정을 하게 되면 서로 다른 세 수를 선택한다고 합니다. 그러면 n이 홀수예요.
그렇지요? n이 홀수야. 그런데 그중에서 3개의 숫자를 택한다. 그럼 전체 개수는 당연히 몇 개가 되겠어? nC3이 되겠지요. 그런데 우리는 2m+1이라고 하는 걸로 이 친구를 표현한다고 했잖아요.
그럼 n 값이 변화하고 있지요. 그러니까 얘를 이용해서 하게 되면 2m+1에서 몇 개를 꺼낸다? 3개를 꺼내는 거다. 가능해요? 이게 전체.
그다음에 이제 홀수의 개수를 꺼내야 됩니다. 홀수의 개수, 몇 개일까? 아까 5까지 꺼내면 1, 3, 5, 3개가 나왔지요?
그런데 이 3개를 구성하는 것은 사실 5에다가 1을 더한 다음에 그거를 반으로 나누면 걔가 홀수의 개수가 나오지 않을까? 그렇지요? 그래서 2m+1에다가요. 1을 더해요. 그럼 2m+2가 되겠지요.
그러면 그걸 뭐로 나눈다고 절반으로 나눈다고요. 그래서 (m+1)개가 나올 겁니다. 그다음에 짝수도 한번 볼게요. 1부터 5까지 중에서 짝수의 개수는 2개가 나왔습니다.
그런데 이 2개는 어떻게 나온 거냐? 5에서 1을 뺀 다음에 절반으로 나눠 준 게 2개가 되는 거지요. 그래서 2m+1에서 1을 빼요. 그럼 2m이 될 거야. 그걸 절반으로 나누면 m이 될 겁니다. m개.
가능하겠지요? 그러면 이걸 이용해 가지고 각각을 구성하면 되는데요. 첫 번째 짝, 짝, 홀이 되더라. 그럼 m에서 2개를 뽑고요. 그다음에 m+1에서 몇 개를 뽑아? 1개를 뽑아요.
그다음 홀, 홀, 홀이 돼야 되겠지요. 그럼 얘는 m+1에서 몇 개를 뽑는다? 3을 뽑는다. 쭉 이렇게 할 거고요. 그다음에 전체 개수는 어떻게 돼요? 2m+1에서 몇 개를 뽑아? 3개를 뽑는 게 되겠지요.
됐나요? 두 번째 것, 여기서 여러분들 질문 가지긴 해야 됩니다. ‘m이라고 하는 게 1부터인데 선생님 여기다 1 집어넣으면 2C3이 되지 않나요?’ 이따가 그거 고려해 줄 거예요.
이거 두 번째 것, 얘가 2m+2라고 하는 게 이제 전체가 될 거니까 2m+2에서, 3개였지요? 3개를 뽑는다. 이 상태에서 이제 홀수와 짝수의 개수를 나눌 겁니다.
홀수, 얘는 짝수니까요. 그냥 이거 절반으로 나누면 돼요. (m+1)개야. 짝수도 똑같아요. 이거 절반으로 나누면 돼. 그럼 이걸 가지고 식을 구성을 해 보면 2m+2에다가 콤비네이션 3이고요.
그다음에 홀수인 것은 m+1에서 홀수 하나짜리하고, 이거 순서 바꿀까요? 짝수일 때도 똑같으니까 (m+1)C2에다가 (m+1)C1이 될 거고, 그다음에 홀수 3개짜리 해 보겠습니다. 몇 개예요?
m+1짜리에다가 홀수 3개더라, 이렇게 할 거예요. 됐나요? 그러면 얘들을 계산하면 되는 건데, 보세요.
m이라고 하는 게 1부터 시작을 하면 여기에 있는 것은 지금 콤비네이션의 조합에 맞지 않습니다. 2를 하게 되면 여기는 맞아떨어지지요.
그래서 이 친구는 2하고 3하고 4에 대한 걸 계산하면 되는 거고요. 그다음에 이 친구도 여기에다가 1 집어넣으면 성립하고요. 여기도 성립하고 여기가 성립을 안 하네.
그래서 이 친구도 2하고 3하고 4를 이렇게 집어넣으면 되는 겁니다. ‘선생님, 그럼 1일 때는 어떻게 하나요.’ 1일 때는 그냥 따로 계산하셔도 돼요.
그래서 사실 여러분들 풀이를 보면, 이 식을 다르게 해서 이 범위를 다르게 한 것은 이 콤비네이션으로 전체적인 식이 나오게끔 구성하려고 그렇게 짠 거예요.
그런데 저는 그냥 변수 통일로 여러분들이 일관되게 뭔가 식 구성하는 걸 보여 드리기 위해서 이렇게 쓴 겁니다. 이해됐지요? 위에 있는 것 이제 계산하면 되겠지요.
콤비네이션으로 하나하나씩 쓰면 됩니다. (3×2×1)분의, 2m+1에 그다음에 2m(2m-1), 이렇게 될 거고요.
위에 있는 것도 (2×1)분의(m·m-1), 그다음에 m+1, +(3×2×1)에다가 m+1 그다음에 m 그다음에 m-1, 이렇게 올 겁니다. 괜찮지요? 여기다가 3을 하나씩 곱해 줄게요, 이거에만. 왜?
여기 밑에 분모가 있기 때문에 이런 식으로 약분을 해 주면 좀 더 편하거든요. 이다음에 또 약분되는 게 있지요. m만 이렇게, 이렇게, 이렇게, 그렇지요?
하나씩 써 보면 2m+1에다가요. 그다음에 2m-1이 될 거고, 위에 있는 것은 3에 m²-1, 그냥 바로 계산할게요. 여기 있는 것은 더하기, 여기 2가 남아 있고요.
여기 있는 것은 m²-1이더라. 돼요? 분모도 계산을 하게 되면 2에다가 4m²-1 그리고 4m²-4가 되더라. 결국은 이제 이게 정리된 식이니까 여기다가 m 값을 하나씩 집어넣으면 되는 겁니다.
그런데 m이 2, 3, 4가 될 거니까 2부터 집어넣어 보지요. 그럼 여기다 넣게 되면 4×4=16, 1, 15에 2가 될 거니까 30분의, 그다음에 16에서 4를 빼니까요. 얼마예요? 12가 되겠다.
그다음에 3 집어넣게 되면 36에서 1 뺄 거니까 35고요. 35에다 2 곱하니까 70, 약분은 이따 하면 되고요. 3 집어넣으면 9×4=36, 32가 되겠다.
그다음에 4 집어넣으면 64에서 1 빼니까 63일 거고 126이지요, 63. 그다음에 4 집어넣으면 64에서 4 빼니까 60이 되겠다. 이따 약분할 겁니다. 됐나요?
그다음 두 번째 것도 할 건데 두 번째 것 아까 제가 살짝 지워 놨거든요. 식 자체가 뭐였냐면 2m+2, 이게 전체가 될 거고 그다음에 여기서 3개를 뽑는 거고요.
위에 있는 것은 (m+1)C3+그다음에 (m+1)C2에다가 (m+1)C1이더라. 이거 지금 홀수 짝수는 순서가 좀 바뀐 거기는 한데 상관없습니다. 3×2×1에다가 (2m+2)(2m+1)2m.
여기 위에 있는 건 3×2×1에다가요. (m+1)m(m-1)이더라. 그렇지요? 그다음 2×1에다가 (m+1)m에다가 그 뒤에 있는 것도 그냥 m+1 곱해 줄게요, 여기다.
얘도 아까 한 것처럼 마찬가지로 3을 곱합니다, 이렇게 여기에만. 그럼 이렇게 다 날아갈 것 아니야. 저는 분수가 싫거든요. 이렇게 m, m, m 처리를 합니다.
그럼 여기 밑에 있는 것은 2m+2에다가 2m+1, 이렇게 될 거고 여기 위에 있는 것은 m²-1이고요. 그다음에 여기 2가, 2 자꾸 빼네.
그다음에 여기 있는 것 계산하게 되면 +3m+1, 이렇게 될 겁니다. 됐지요? 이거 m+1이랑 m+1 해서 3 곱한 거고 이거는 합차 공식으로 전개한 거고.
전개하게 되면 이거는 3m², 그렇지요? +m²이 될 거고 여기 있는 것 2m인데 6m이 될 거고요. 4, 3이 될 건데 이거 -1이니까 +2가 되겠다.
얘는 4m²에 +6m+2가 될 건데 2를 묶어 내면 2m²+3m+1일 거니까요. 인수 분해하면 2에다가 2m+1에 m+1, 이렇게 되겠습니다. 그렇지요?
그럼 여기에 있는 거하고, 여기에 있는 거하고, 여기에 있는 거하고 좀 보면 2m+1이 여기에도 있네. 이렇게 약분된 거야. m+1과 여기에 있는 2m+2, 뭐가 보이지요?
이거 2를 여기다 집어넣으면 2m+2가 될 것 아니에요. 이렇게, 이렇게, 이거까지. 그럼 결국은 얘는 뭐다? ½이다. m이 2일 때나 3일 때나 4일 때나 다 ½이 되는 겁니다. 알겠지요?
그럼 얘들을 다 정리할 겁니다, 이제. 여기 있는 것은 그냥 다 지워요, 일단.
이거를 좀 요약해 가지고 쓰게 되면 첫 번째, 30분의12가 있는데 이 친구는 약분하게 되면 5분의2가 될 겁니다. 그다음에 70분의32가 있지요. 이거 약분하게 되면 얼마 35분의16이 될 거예요.
그다음에 126분의60. 이것도 약분하게 되면 63에다가 30인데 또 약분 되지요. 21에다가 10이 되겠다. 이렇게 될 겁니다. 됐나요?
그러면 5분의2라고 하는 것과 35분의16이라고 하는 것과 21분의10이라고 하는 게 있고 그다음 ½이라고 하는 것과 ½이라고 하는 것과 ½이라고 하는 게 있겠지요. 그리고 아까 남았던 것 뭐야?
그렇지, 1일 때. 그러면 1일 때는 저기에다 집어넣어 보자고요. 2m+1이라고 하는 것은 전체 개수가 얼마라는 얘기? m이 1일 때는 3이라는 얘기.
그리고 2m+2부터 시작을 했는데 여기다 1 집어넣으면 얼마 4가 된다는 얘기지요. 돼요? 그러면 3일 때나 4일 때나 여러분들이 각자 계산할 수 있잖아요. 이거 계산하게 되면 얼마예요?
3까지 중에서 홀수는 몇 개 나오는 거고? 2개 나오는 거지요. 그러면 여기 홀, 홀, 홀은 안 될 거라고.
그러면 홀수 하나에다가 짝수 2개가 돼야 되는 건데 1, 2, 3 안에는 짝수도 하나고요, 홀수도 2개예요. 2개 다 만족을 못해요. 안 되는 거고요.
이 친구는 짝수 2개, 그다음에 홀수 몇 개? 2개. 그러면 이거 전체적으로 하게 되면 4개 중에서 3개를 뽑아야 되는 건데 짝수에서 2개 뽑을 수가 있겠지요. 2C2가 될 거고요.
그다음에 홀수에서는 하나 뽑을 수 있겠지요. 2C1이 될 겁니다. 그런데 홀, 홀, 홀은 안 돼. 왜? 홀수가 2개밖에 없으니까. 이거 계산하게 되면 4분의2가 될 거니까 이것도 ½이 되네. 됐지요?
그럼 총 8개가 나와야 되는데 이때 0하고 그다음에 ½이 이렇게 추가가 될 거니까 얘들을 다 더해 주면 우리가 원하는 p분의q가 되는 겁니다. 이게 다 f(n) 값들인 거예요. 알겠지요?
따라서 이것들만 이제 더하시면 됩니다.
이거 다 이제 통분해서 더하면 되는 건데 이게 얼마냐면 2예요. 그다음에 이거하고, 이거하고 통분하게 되면 2에다가 35에, 그다음에 이거 7 할 거니까요, 14가 될 거고.
35에다가 16이 될 거고, 21분의10이더라. 그럼 이거 35분의, 30이거든요. 그런데 30에다가 이제 2를 더할 거니까 2라고 하는 건 70이잖아요. 그러니까 100이야. +21분의10이에요.
그럼 이거 통분하게 되면 7, 5, 3. 그러면 105가 되겠지요. 105에다가 이거 곱하게 되면 300이고요. 이거 곱하게 되면 50, 이렇게 되니까 105분의350이더라. 5로 약분하게 되면 21에다가요.
이거 하게 되면 70. 그럼 7로 약분 되겠네. 3분의 얼마 10. 그래서 이게 우리가 원하는 p분의q다. 그런데 p+q를 구하라고 했기 때문에 얼마예요? 13, 이렇게 해 주면 되겠지요.
계산이 굉장히 길지요? 사실 만약에 이걸 시험장에서 딱 맞닥뜨리면 여러분들이 수식으로 바꿔 가지고 하나하나 하는 것도 괜찮습니다.
정말 그 시험장의 분위기 때문에 이렇게 수식을 꺼내기가 어려울 수는 있거든요. 그런데 어차피 저희는 지금 연습을 하는 거라 이 정도의 복잡함과 이 정도의 난이도로 여러분들,
4점짜리 마지막 문제, 초고난도 문제 이렇게 나올 겁니다, 고난도 문제. 알겠지요? 이거 2번 만만치 않은 문제였고요. 3번으로 가보지요. 3번은 사실 굉장히 어려운데 그 어려운 느낌이 뭐랄까요?
내가 틀리고서도 발견이 쉽지 않은, 그리고 이게 왜 그렇게 되는지 이해하기가 쉽지 않은 상태일 겁니다. 일단 문제부터 해석을 좀 해 볼게요. 잘 푸셔야 돼요, 3번. 너무너무 중요한 겁니다.
오늘의 메인. 그림과 같이 직사각형 ABCD의 변 AB 위에 선분 AB를 5등분 하는 4개의 점이 있고요. 이런 등분 같은 경우가 지금 괜히 나온 게 아니에요, 이 문제에서.
여러분들 이거 4점짜리고 굉장히 어려운 문제라고 해 가지고 나하고는 별개라고 생각하지 말고요. 이런 것도 여러분들이 풀 수 있다는 마음가짐으로 들으셔야 돼요, 그래야 내 것이 되니까.
CD 위에 선분 CD를 6등분하는, 여섯 등분을 했다. 5개의 점이 있다. 변 CD 위의 5개의 점 중에 임의로 서로 다른 4개의 점을 택하여. 그러니까 5개의 점 중에서 4개를 택하고
변 AB 위의 서로 다른 4개의 점과 일대일로 이어서, 저는 이 문장 보자마자 좀 떠오르는 게 있는데? 일대일로 이어서, 뭔가 일대일 함수가 떠오르지 않아요, 여러분?
그렇지요? 그리고 모양 자체도 지금 여기에도 함수의 형태가 있고 여기에도 함수의 형태가 있는 거나 마찬가지인 거예요.
대신 간격이 동일하다고 하는 게 나온 이유는 기하적인 것까지 고려를 해야 된다는 겁니다. 이거를 단순하게 그냥 함수로 바꿀 수 있는데 그냥 모양 자체만 점 찍어 가지고 바꾼 거라면
큰 의미가 없는데 얘는 기하적인 것도 고려를 해야 되기 때문에 여러분들이 어려웠던 거예요. 정말 어려운 겁니다, 이거. 이 정도도 나올 수 있구나.
그럼 어쨌든 이걸 함수의 형태로 바꿔 가지고 볼 건데, 임의로 4개의 선분을 그릴 때, 네 선분에 의하여 생기는 교점의 개수가 2 이상일 확률을 구하여라.
이 문제도 딱 보자마자 여사건이 떠오르면 좋겠지만, 만약에 안 떠올라도 여러분들이 판단을 해야 해요, 합리적으로. 예를 들어 내가 4개를 선택을 할 거예요, 이런 식으로.
만약에 이렇게 갑니다. 선분을 그어요. 얘는 교점이 있는 거야, 없는 거야? 없는 거예요. 교점이 없는 상태는 이 문제에 해당하는 게 아니지요. 그런데 만약에 이렇게 돼요.
교점이 하나인 거예요. 그렇지요? 그런데 다시.
교점 몇 개예요? 3개예요. 그렇지요? 또 만약에, 여러 개의 예시를 들어야 여러분들이 조금 와 닿을 겁니다. 이거 몇 개예요, 교점? 두 개입니다. 그렇지요? 또. 재미있지요?
얘는 교점 몇 개예요? 4개입니다. 여러분들이 지금 이 4개까지 오는 데 있어서 가장 심플한 형태를 생각해 보면 교점이 없는 것과 교점이 하나짜리 정도만 딱 떠오를 거예요. 왜?
얘가 만약에 이런 식으로 간 상태에서 얘들이 이렇게 배열이 된다, 그러면 걔는 무조건 2개 이상이 되는 거거든요.
그러면 개수가 2개 이상인 것은 내가 별도로 구하기가 상당히 어려워요, 각각 케이스를 나눠서 하기에는? 그러니까 저는 이렇게 할 겁니다.
교점이 없는 것과 그다음 교점이 뭐 한 것? 1개인 거를 구분해 가지고 할 거예요. 다시. 교점이 2개 이상인 거를 구하라고 했는데 이 2개 이상인 걸 체크하기에는 생각보다 어렵기 때문에
우리가 해 줘야 될 것은 교점이 아예 없는 것 아니면 교점이 하나인 것만 딱 체크해서 전체에서 그걸 빼 줘 버리면 되겠다는 거지요.
여기까지 왔을 거야, 여사건에 대한 이야기를 좀 어느 정도 들은 친구라면. 그렇지요? 교점 없는 것부터 해 볼까요? 얘는 사실 심플하지요. 5개 중에서요. 몇 개를 선택하면 돼요?
4개를 선택하면 돼요. 이러면 끝나. 왜? 교점이 없으려면요. 작은 건 작은 걸로 가고 큰 건 큰 걸로 가야 됩니다. 이게 만약에 순서가 바뀌어.
크기가 바뀐다면 결국은 교점이 하나짜리로 바뀌는 거거든요. 왜? 크기가 바뀐다는 건 무조건 크로스로 이렇게 갈 수밖에 없는 거예요. 그러니까 교점이 없다는 건 무조건 크기순대로 가는 겁니다.
그러니까 5개 중에 4개 뽑아 버리면, 이렇게 뽑았다, 그럼 저절로 그냥 이렇게 간단 얘기야. 알겠지요? 이건 해결이 됐고요. 그리고 결국은 얘는 5개가 될 거다.
그다음부터가 이제 중요한 건데, 교점이 1개예요. 그러면 일단 4개를 먼저 선택하는 경우부터 해 보지요. 그게 제일 중요하잖아요. 5개 중에 4개를 선택합니다.
얘는 뭐냐면 5개 점 중에서 4개를 선택하는 겁니다. 알겠지요? 이 상태에서 잘 보세요. 얘가 이렇게 가고요. 얘가 이렇게 갑니다. 그럼 하나지요. 그리고 나머지는 무조건 이렇게 가야 돼. 그렇지요?
‘선생님, 만약에 얘가요. 세 번째 걸로 가면 어떻게 되지요. 이게 하나, 둘, 셋, 넷, 이렇게 선택이 됐다면?’ 그러면요. 일대일로 가야 되기 때문에 무조건 이거에서 이런 식으로 가야 됩니다, 위로.
2개가 다 갈 수밖에 없어요. 그럼 교점이 하나가 아니라 2개가 돼 버려요. 그러니까 여기에서 여러분들이 판단할 수 있는 것은 X자짜리가 하나 나오는데 바로 붙어 있는 크기,
이런 식으로 가야 되겠구나. 그럼 이런 형태가 몇 개가 나올까요? 이렇게 하나 나올 거고요. 다른 색깔로 해 볼까? 이렇게 가는 거하고 그다음에 이렇게 가는 것 하나 있을 거고요.
그다음에 이렇게 가는 것 있을 겁니다. 이거 하나 있겠지요. 또 다른 색깔로 해 볼까? 얘는 무조건 이리로 가야 되고요. 얘도 무조건 이리로 가야 되고요. 그다음에 이렇게 가야 됩니다.
즉, 제가 여기다가 케이스를 이제 나눌 건데. 무슨 우리 이모티콘 같지요? 이런 형태로 구성이 되는 것은 몇 개가 있겠나?
얘하고 이게 중간에 가는 거하고 얘가 마지막에 가는 것, 총 3가지가 있을 겁니다. 이게 이해되셔야 돼요. 일단 이거까지는 되셔야 돼요.
여기까지 하고 나서 내가 답을 체크하려고 해 봤더니 없어. 답이 아니에요. 왜 그럴까? 지금부터 하는 것 때문에 그렇습니다.
우리가 보편적으로 함수로 따지면요. 교점의 개수를 구할 때 이렇게까지 디테일하게 안 해도 돼요. 왜냐?
함수에서 중요한 건 그냥 작대기가 간다는 것뿐이지 이 작대기가 기하적인 어떤 특징을 가지면서 가는 게 아니거든요. 그런데 이 문제는 달라요. 왜 그러냐? 보세요.
어떤 경우도 교점이 하나가 또 생길 수 있냐면 여기서부터 이렇게, 이렇게, 이렇게 체크해 보겠습니다, 이렇게. 그리고 하나를 선택을 하는데 이렇게 4개를 선택을 해볼게요. 이런 경우도 있겠지요.
그럼 이때 이것도 교점이 하나가 생기지 않을까요? ‘선생님, 이거 그림을, 그림을 이거 교묘하게 교점 하나로 그리신 것 같은데요?’ 아니에요. 이렇게 밖에 그려질 수 없어요. 왜 그러냐?
우리가 이걸 알려면 기하적인 특징을 알아야 됩니다. 우리 여기에 3등분이 되어 있는 선분이 있다고 해 볼게요. 그러면 여기 중심을 지나게끔 해서 이렇게 해 볼게요, 제가. 그러면,
이게 뭐예요? 중학교 때 배웠던 닮음이지요. 여기가 이렇게 된다면 이 중심을 기점으로 해서 여기와 여기와 여기의 길이도 같고요. 이 비율과 똑같다고요.
얘도 비율이 같고요. 얘도 비율이 같을 수밖에 없다. 그렇지요?
그러니까 여러분들이 뭐랄까요? 이 논리 같은 경우는 사실 이렇게 보면 더 편해요. 여기하고, 여기하고 마주 보고 있는 거지요. 맞꼭지각이 있잖아요, 여기에.
그럼 그런 상태에서 여기와 여기가 뭐예요? 각도가 같아요, 엇각으로. 그러면 a, a, a, a. 그럼 이 삼각형과 이 삼각형이 뭐가 되겠구나? 닮음이 되겠구나.
또 이것도 마찬가지야. 이 가운데 너무 작게 그렸네. 이거 맞꼭지각으로 같고요. 여기에 있는 각도도 여기에 있는 거하고 똑같아요, 엇각으로.
그러면 AA 될 거니까 결국은 이거, 이거 이렇게 했을 때, 이 작은 거하고 이 큰 거하고 닮음이 될 거라고요. 맞지요? 이것 때문에 그런 겁니다.
그러니까 결국은 이 길이는 다를지언정 이렇게 비율 자체는 똑같기 때문에 이렇게 돼도 교점이 하나가 존재하고요. 이렇게 가는 경우가 있을 겁니다. 그러면 저런 형태가 몇 개가 나올까요?
지금 위에 3개가 이렇게 연달아서 뽑혀야 되는 거거든요. 그럼 이 3개는 뽑히고 그다음에 얘는 이리로 가도 되고 아니면 얘는 이리로 가도 되겠지요. 얘는 두 가지야. 가능해요?
그러면 두 번째 케이스. 3개짜리가 이렇게 있겠지요. 하나, 둘, 셋, 그리고 하나는 이렇게 별도로 있는 것. 그런데 이 케이스를 구분할 때에는요.
몇 개를 좀 나눠서 봐야 되는데 4개가 있고요. 하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 있습니다. 첫 번째 케이스, 이런 게 있을 거야. 이렇게 3개를 선택을 합니다. 그러면 이 친구는 이런 식으로 가겠지요.
그렇지요? 그럼 이 상태에서 얘가 갈 수 있는 것은 여기로 갈 수도 있고 여기로 갈 수 있어요. 여기, 여기. 그럼 총 몇 가지? 두 가지가 되겠다. 가능하겠지요? 또 하나. 이거 이제 지우고요.
이 경우도 있을 겁니다. 이렇게 3개가 되는 경우. 그러면 이때는 얘가 이렇게, 이렇게, 이렇게 되는 경우가 하나 있을 거고요. 얘는 무조건 이쪽으로밖에 못 갑니다. 그렇지요? 얘가 한 가지가 있고요.
거기에, 방금 했던 거랑 똑같은데 얘가 이렇게 가고요. 이렇게 가고 얘가 이렇게 가고 얘가 이렇게 가고 그다음에 얘가 이렇게 가는 경우도 있겠지요.
이게 한 가지, 같은 형태니까 이렇게 묶어서. 마지막, 이렇게 3개가 묶이는 경우가 있습니다, 이런 식으로. 그럼 이 친구도 이렇게, 이렇게, 이렇게 묶일 거고요.
그다음에 나머지는 이렇게 가는 것과 이렇게 가는 것 두 가지가 있겠구나. 그래서 결국은 얘가 두 가지, 이렇게 되겠지요. 됐나요? 또 있어요.
마지막인데, 4개가 다 이렇게 되는 경우, 이런 식으로. 아까 이거, 예시로 든 게 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷이잖아요. 아까는 이 중간 것은 지금 3개짜리, 3개짜리로 한 거고.
그럼 4개짜리 같은 경우에는 무조건 한 점에서 만나려면 같은 점으로 이렇게 가야 되기 때문에 간격이 동일해야 되거든요. 그러니까 만약에 하나, 둘, 셋, 넷, 하나, 둘, 셋, 넷, 5개가 있다.
그러면 이때 선택할 수 있는 것은 이렇게 4개 또는 이렇게 4개예요. 그래서 첫 번째 것은 이런 식으로 이렇게 가야 만나고요.
그다음에 두 번째 것은 이렇게, 이것도 또 이렇게 4개. 이 간격이 동일하지 않아서 그런 건데, 어쨌든. 여기도 몇 개 나온다? 2개가 나온다. 됐지요?
그래서 전체 경우의 수가 총 몇 개가 나오는 거냐면 20개에다가 이거 해 가지고 28개가 나옵니다. 그런데 우리가 이거를 배열하는 것은 결국은 4개에서 4개로 딱딱딱 가면 되는 거잖아요.
그럼 5개 중에 4개를 선택하는 거니까 5P4가 될 거고요. 5×4×3×2, 이렇게 될 거고. 그럼 얘는 120일 거니까 이렇게 될 겁니다. 그런데 얘가 내가 원하는 게 아니라 여기에서 빼 줘야 되는 거지요.
따라서 120 에서 28을 빼게 되면 92가 될 거거든요. 따라서 120분의 얼마다? 92가 되겠다. 그럼 이 친구 약분하게 되면 30이 될 거고요.
그다음에 이거 4×2=8, 4×3=12, 30분의23이 나오는 거예요. 이 문제 오늘 한 것 중에서 제일 중요한 겁니다. 여러분들 꼭 기억하셔야 되고요. 기하적인 의미까지도 부여한 문제다.
그래서 이거 너무너무 중요한 문제였습니다. 됐나요? 하나만 풀어 보지요. x|x는 7 이하 자연수가 있고요.
모든 부분 집합 중에서, 제가 부분 집합에 대한 얘기가 이 확률 파트에서 어렵게 나온다고 했었지요? 얘도 마찬가지입니다. 보시면 이에요.
이때 A가 다음 조건을 만족시킬 확률은 p분의q라고 하더라. A의 원소의 개수는 2 이상이다. A와 집합 B, 얘와 서로소가 아니다.
그러면 어쨌든 서로소가 아니라는 건 우리가 지난 시간에도 제가 강조했던 건데, 교집합을 기준으로 봐야 되는 거예요.
교집합 1개짜리 그다음 2개짜리, 3개짜리, 4개짜리, 5개짜리, 이렇게 볼 수 있겠지요. 됐나요? 그럼 교집합 하나다, 그러면  중에서 교집합이 되는 원소 하나를 선택해야 되는 거니까
5가지가 일단 될 거고요. 그다음에 이게 2 이상이라고 했기 때문에 여러분들 그 케이스를 나누면 이거 자체가 원소의 개수가 일단 여기에서 5개가 있지요, B가. 그럼 남아 있는 것은 뭐예요?
6하고 7밖에 없어. 그리고 교집합은 하나야. 그렇지요? 그럼 예를 들어서, 예를 들어 1이라고 하는 게 교집합의 원소라고 한번 해 보지요. 그러면 a가 될 수 있는 건 어떤 형태다?
1하고 6, 두 개짜리부터 시작을 하니까. 혹은 1하고 7 혹은  이렇게 될 거라고요. 되세요? 이거밖에 없겠다. 그다음 두 번째 것은 교집합이 2개예요.
그러면 5개 중에서 2개를 선택해야 됩니다. 이거는 이제 교집합을 선택하는 경우예요. 예를 들어 1하고 2하고 이렇게 선택이 됐다고 해 봐요. 그러면 남아 있는 원소는 지금 이에요.
그러면 가 들어가 있고 그 상태에서 6과 7이 들어가냐, 안 들어가냐에 따라서 부분 집합의 개수가 달라지는 거잖아요.
그러니까 여기 갖고 있는 것은 가 될 수 있고 이 될 수 있고 , 그다음 , 이런 식이 있겠지요. 되시지요? 그다음 3개짜리도 한번 해 볼게요.
이거 계산하는 건 조금 이따가 다 모아서 할 거니까요. 이 3개짜리는 만약에 5개 중에서 3개를 선택해요. 그 원소가 1, 2, 3이야.
그러면 얘들이 무조건 들어가 있는 상태에서 아까랑 똑같은 상태로 얘들이 딱 결정이 날 거니까 몇 가지다? 4가지다. 그렇지요? 여기에다가 몇 가지를 곱하면 돼요? 네 가지를 곱하면 돼요.
얘도 아까 여기다가 4. 얘는? 5C4, 일단 교집합이 되는 걸 선택을 하고요. 그다음에 그거 중에서 4개가 각각이 딸려 나올 거니까. 그다음에 얘도 5개가 교집합이래요.
그러면 그냥 가 A가 되든지 아니면?  아니면  그다음에  이렇게 해서 몇 개다? 4개가 된다.
얘는 이거 따로 구해 줄 필요가 없고요. 됐나요? 이것만 주의하시면 돼요. 원소의 개수가 2개 이상이어야 되니까 얘는 몇 개다? 3개다.
그런데 아까 전에 원소 교집합이 되는 원소 5가지가 있었고 그거에 따라 3가지가 될 거니까 15가지, 이렇게 될 겁니다. 이해되시지요? 그러면 15개에다가 이거 하게 되면 10이 될 거고요.
40이 될 거고, 그다음에 이거 하게 되면 40, 이거 하게 되면 20, 이거 하게 되면 4가 될 거니까 이거 하게 되면 100에다가 115, 119가 될 겁니다.
그다음에 밑에 있는 걸 선택을 해야 되는 건데 사실 이때 전체는 부분 집합을 이제 부분 집합 중에서 임의로 선택한 한 집합을 A라고 한 거잖아요. 그렇지요?
그러니까 이라고 하는 것 중에 부분 집합의 개수로 이렇게 나와야 되는 거기 때문에 이 친구는 몇 개가 돼야 된다? 2의 7제곱이 돼야 된다.
따라서 이거의 개수는 128에다가 119가 될 거니까요. 문제에서는 2개를 더하라고 했지요? 따라서 얼마? 247, 이렇게 되겠다. 간단하지요?
이 문제 같은 경우는 크게 어려운 문제는 아닌데 우리가 Level 2에서 4번 문제였을 거예요. 교집합의 원소의 개수에 따라서 그 각각에 해당하는 경우들을 찾는 과정,
그것 때문에 제가 좀 가져와 본 겁니다. 작년 교재에서도 꽤나 어려운 문제로 나왔었던 문제라서 제가 갖고 와 봤고요. 결국은 이 친구도 이걸 기준으로 나눈 거지요. 이게 제일 중요한 겁니다.
그래서 오늘 푼 문제들이 지금 올해 연계교재에서 2번과 3번이 되게 중요한데 특히나 3번, 3번이 만약에 실제 수험장에서 나온다면 여러분들 진짜 멘붕에 빠질 겁니다.
왜냐하면, 이 등분으로 나눴다는 게 기하적인 의미로 교점이 하나가 생기는 경우까지 고려해서 출제한 거라 사실은 새로운 아이디어이기도 하고요. 이걸 보자마자 좀 감탄을 하셔야 돼요.
이렇게 해도 낼 수 있구나. 사실 작년 문제 중에 이거를 가로로 바꿔 가지고, 이런 식으로 배열해 놓은 문제가 있긴 하거든요.
그런데 제가 그걸 일부러 안 가져온 이유는 올해 연계교재가 훨씬 더 좋다고 느꼈기 때문에 이것만 체크를 하면 될 것 같아서 안 갖고 왔고요.
혹시나 기회가 된다면 작년 연계교재에 있는 가로로 되어 있고 이렇게 선분 긋는 것도 한번 구해 보시면 좋을 것 같습니다. 그런데 그것도 굉장히 아이디어적으로는 길고 좀 어려울 거예요.
제가 사실은 Level 3의 3번 문제는 풀이 과정은 심플하게 끝날 수도 있거든요. 그런데 그게 되는 것과 안 되는 걸 구분하는 데에서 약간의 그런 오류들이 생길까 봐 좀 조심스럽습니다.
그런 것들만 주의하시면 충분히 여러분들 다시 풀 때에는 아이디어적인 게 번뜩 떠오를 거예요. 이 정도의 수준으로 실제 수능에서도 나올 수 있겠다, 이 정도의 각오는 하셔야 됩니다. 알겠지요?
고생 많이 하셨고요. 오늘 네 문항 정도 풀어 봤는데 복습 철저히 하시고, 우리가 뒤에 넣은 문제도 조금 난이도가 있는 거거든요. 꼼꼼하게 체크하면서 답 올려 주시면 될 것 같습니다.
이렇게 해서 우리 확률 전체적인 것 다 끝내고요. 다음 시간에는 조건부 확률 들어가 보도록 할게요. 수고하셨습니다.
(오늘의 퀴즈) 두 주머니 A와 B에는 숫자 1, 2, 3, 4가 하나씩 적혀 있는 4장의 카드가 각각 들어 있다. 갑은 주머니 A에서, 을은 주머니 B에서 각자 임의로 두 장의 카드를 꺼내어 가진다.
갑이 가진 두 장의 카드에 적힌 수의 합과 을이 가진 두 장의 카드에 적힌 수의 갑이 같을 확률은 p분의q이다. p+q의 값 구하시오. (단, p와 q는 서로소인 자연수이다.) [4점]